# 経歴

### 学生時代
低温物理の実験系でした。量子スピン系とか超伝導とか。  
絶対零度に近い温度での各種測定(例として、磁気トルク、熱伝導、熱ホール)やってました。  
実験装置は一部自作でした。SolidWorks使ってデザインして、自分で加工することも、加工屋に発注することもありました。  
AC抵抗ブリッジなんかは市販品使いましたが、温度制御、磁場制御は自作のプログラムでした。  
測定環境制御が自動でできたので、一旦試料を冷やしてしまえば測定はほぼ自動で動くようにできていました。  
測定用コードは研究室で脈々と受け継がれてきたものを都度改変しながら使ってました。  
言語はLabVIEWでした。グラフィック型言語ですね。  
オブジェクト指向ではない書き方でしたが、それなりに大きなコードを扱っていました。  

### 現職
#### 1つめの部署
産業用レーザープリンター(プロダクションプリンタ)の作像プロセスの設計やってました。  
よく見るオフィス用ではなく、印刷屋さんが広告とか写真集とか刷れるような高機能なやつです。
トナーは電荷を持った粉体なので、トナーを乗せる位置・量を制御するにはヘッド部の電磁気学を考える必要があります。所望の特性を実現できパラメータを探すのが当時の仕事でした。  
考慮すべき設計パラメータの種類が多かったので、タグチメソッドをよく使っていました。  

学生時代に実験装置を自作してた経験もあったので、測定用治具の作製もやってました。  


#### 2つめの部署
ロボットを使った新規事業提案の仕事が部署のタスクでした。   
ビジネス寄りの仕事もエンジニア寄りの仕事も両方やる必要のある部署で、私も両方経験しました。  
エンジニア寄りの話をすると、ロボアームの制御の勘所を掴むために  
おもちゃのロボアーム買ってきて、手首を所望の位置に持っていくための各関節角の計算、動作指令をやったり、3Dカメラでの点群データ取得、ノイズ除去、把持対象の位置の計算をしたり、ロボアームと3Dカメラを連携するためにROSで簡単なpub/subを書いたりしました。  
CADモデルレスで把持対象位置を特定できるように、ロボアームのハンド部に3Dカメラを取り付けて、self-supervisedで把持位置を学習できるような機能を、学術論文読みながら実装しようとしましたが、これは環境整備だけで終わっちゃいました。  


# できること
### 物理
博士号取るまで物理やったので、基礎的な話はだいたい理解できます。  
物性物理学以外にも量子力学、解析力学、統計力学、電磁気学・・・一通り学んできました。

実際、学位取ったのは物性物理でしたが、入社後は電磁気学の応用やってたわけですし。  
応用的な話は知らないことが多いです。  
特定の分野に特化した話はその分野の専門家には劣るでしょう。  
時間を貰えれば、キャッチアップはできます。

そんなわけで、熱や電磁気も考慮が必要なシステムの設計、振る舞いの予測モデルの作成はできます。  
また、物理を通して物事を簡略化して定量的に扱える数理モデルに落とす目が養われました。  
数理モデルとしてよく使われるものの勉強が必要だと思いますが、モデル化とその最適化はできます。  

### 数学
学位は物理でとりましたが、好きで勉強してました。  
そんなわけで、線形代数、微積分学あたりの基礎的な話はフォローしてます。

なので、機械学習でよく使われる数学は特に苦もなく受け入れられます。  
線形代数と微積分が関わるような話の例として、確率ロボティクスのカルマンフィルタ導出の補足や、ホテリングのT2法を使った異常検知をgithub上で公開しています。   

##### ホテリングのT2法     
https://github.com/nagiton/anomaly_detection/blob/master/T-sq_method.ipynb

##### カルマンフィルタの導出  
https://github.com/nagiton/notes_probabilistic_robotics/blob/master/ch3/ch3.pdf

他にも機械学習、パターン認識、異常/変化検知、最適化、制御あたりの話は自分でも学習していますし、必要とあらばキャッチアップします。

### プログラミング
学生時代はLabVIEW使ってましたが、最近はもっぱらpythonを使ってます。  
ホテリングのT2法による異常検知はpythonで書いてます。  
オブジェクト指向の技法については自己流です。  
UMLやデザインパターンの本を買って勉強していますが、多分改善の余地が多分にあるように思います。  

機械学習のフレームワークとして、pandas, sklearn, pytorchは使えます。  
ホテリングのT2法による異常検知の実装にはpandasとsklearnを使っていますし、pytorchでResNetを転移学習するコードを書いたことがあります。  
なので、機械学習を始めとして、問題に合わせて書籍から知識を習得し、一般に公開しているライブラリを活用しながら実装できる能力はあります。  

ロボット関係ですと、ROSの機能のうち簡単な部分は活用できます。  
基本的なpub/subあたりですかね。  
Qiitaに「ROSで複数のトピックから同期的にメッセージを受け取る」という記事を書いたことがありますが、これがROSの機能のうちで使ったことのある最も高度なものだと思います。  

##### ROSで複数のトピックから同期的にメッセージを受け取る  
https://qiita.com/nabion/items/319d4ffdc3d87bfb0076

アルゴリズムも勉強していますが、結構基本的な話も知らないことが多いです。  
LeetCodeを使っていますが、mediumの難易度で1時間前後かかる程度の能力です。  

### 英語
TOEICのスコアは900点です。2016年に取得しました。  
3ヶ月ほどアメリカで生活した経験があります。  

ネイティブほどじゃないにしろ、ビジネスシーンでも使えるレベルなのではないかと思います。
